---
title: 单例模式实现
date: 2021-07-21 9:23:11
tags: CPP
---

## 单例模式

单例模式作为最常用的设计模式之一，保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，该实例被所有程序模块共享。

实现思路：私有化它的构造函数，以防止外界创建单例类的对象；使用类的私有静态指针变量指向类的唯一实例，并用一个公有的静态方法获取该实例。

单例模式有两种实现方法，分别是懒汉和饿汉模式。顾名思义，懒汉模式，即非常懒，不用的时候不去初始化，所以在第一次被使用时才进行初始化；饿汉模式，即迫不及待，在程序运行时立即初始化。

#### 经典的线程安全懒汉模式

```c++
class single {
private:
    static single* p;
    //静态锁
    static pthread_mutex_t lock;
    //私有化构造函数，确保只会调用一次，防止出现多个实例
    single (){
        pthread_mutex_init(&lock, NULL);
    }
    ~single();
public:
    static single* getInstance();
}

static single* single::getInstance(){
    if(NULL == p){
        pthread_mutex_lock(&lock);
        if(NULL == p){
            p = new single();
        }
        pthread_mutex_unlock(&lock);
    }
    return p;
}
```

由于只有在创建时必须加锁，因此使用双层检测，不必每次获取实例都进行加锁操作。

#### 局部静态变量实现线程安全懒汉模式

前面的双检测锁模式，写起来不太优雅，《Effective C++》（Item 04）中的提出另一种更优雅的单例模式实现，使用函数内的局部静态对象，这种方法不用加锁和解锁操作。

```c++
class single{
private:
    single();
    ~single();
public:
    static single* getInstance();
}
static single* single::getInstance(){
    static single obj;
    return &obj;
}
```

如此使用的原因是C++11及之后的标准确保了静态变量只会被创建一次，并且保证了其创建的线程安全。

#### 饿汉模式

饿汉模式不需要用锁，就可以实现线程安全。原因在于，在程序运行时就定义了对象，并对其初始化。之后，不管哪个线程调用成员函数`getInstance()`，都只不过是返回一个对象的指针而已。所以是线程安全的，不需要在获取实例的成员函数中加锁。

```c++
class single{
private:
    static single* p;
    single(){};
    ~single(){};
public:
    static single* getInstance();
}
single* single::p = new single();
single* single::getInstance(){
    return p;
}
```

饿汉模式虽好，但其存在隐藏的问题，在于非静态对象（函数外的`static`对象）在不同编译单元中的初始化顺序是未定义的。如果在初始化完成之前调用 `getInstance() `方法会返回一个未定义的实例。